#### 10分間大学™ · クラカマス郡マスターガーデナー協会 · OSUエクステンション・マスターガーデナープログラムと協力・支援

# 一番人気のミツバチの花 — 園芸研究で証明

このリストは、カリフォルニア大学のゴードン・フランキー博士とその同僚によってミツバチを最も引き寄せると証明された植物を含んでいます[^1]。オレゴン州在来のミツバチを引き寄せると証明された在来植物は、オレゴン州立大学ガーデンエコロジーラボのアーロン・アンダーソンによる研究に基づいています[^2]。出典：*California Bees & Blooms*（Frankie他著）、blogs.oregonstate.edu/gardenecologylab/[^3]。

## 植物の種類別

### 木・低木

| 和名                  | 学名                                      | ミツバチの食べ物   | 開花時期                 | 備考                                                                                 |
| :-------------------- | :----------------------------------------- | :----------------- | :----------------------- | :----------------------------------------------------------------------------------- |
| ブルービアード        | *Caryopteris* 属                          | 蜜                 | 夏中頃、初秋             | 青～紫の花や緑～金色の葉の品種を含む[^4]。                                          |
| カリフォルニアライラック| *Ceanothus* 'Dark Star', 'Julia Phelps' | 花粉               | 春、初夏                 | 青い花の中～大型低木[^4]。                                                          |
| チェストツリー        | *Vitex agnus-castus*                      | 花粉・蜜           | 夏、初秋                 | いろいろな花色が選べます[^4]。                                                      |
| マンザニータ          | *Arctostaphylos densiflora* 'Sentinel'    | 花粉・蜜           | 冬終わり、春初め         | *A. densiflora* 'Howard McMinn'や'Sentinel'を含む[^4]。                            |
| ローズマリー          | *Rosemarinus officinalis*                  | 主に蜜             | 夏                       | さまざまなサイズ、成長の仕方、花色、開花時期がある[^4]。                           |

### 多年草

| 和名                  | 学名                                  | ミツバチの食べ物   | 開花時期                 | 備考                                                                                 |
| :-------------------- | :------------------------------------- | :----------------- | :----------------------- | :----------------------------------------------------------------------------------- |
| アスター              | *Aster x frikartii*                   | 花粉・蜜           | 夏、初秋                 | *Aster chilensis* も含む[^6]。                                                      |
| ベイビーセージ         | *Salvia microphylla* 'Hotlips'        | 花粉・蜜           | 夏、秋                   | 他の*Salvia*品種もミツバチによく好まれる[^6]。                                     |
| ブラックアイドスーザン | *Rudbeckia hirta*                     | 花粉・蜜           | 夏                       | 一番大きな花、濃い黄色の花びら、黒い中心が目立つ品種が最も人気[^6]。               |
| ブランケットフラワー   | *Gaillardia x grandiflora*            | 花粉・蜜           | 夏、初秋                 |                                                                                      |
| ボグセージ             | *Salvia uliginosa*                     | 花粉・蜜           | 夏、秋                   | 湿気を好む[^6]。                                                                    |
| キャットミント         | *Nepeta x faassenii*                   | 蜜                 | 春、夏                   | 花色は品種によって白、青、紫など[^6]。                                              |
| フットヒルペンステモン | *Penstemon heterophyllus*              | 花粉・蜜           | 夏                       | 他の*Penstemon*属もミツバチによく好まれる[^6]。                                    |
| グローブマロウ         | *Sphaeralcea ambiqua*                  | 花粉               | 夏、秋                   | [^6]                                                                                 |
| ゴールデンロッド       | *Solidago californica*                 | 花粉・蜜           | 夏、初秋                 | [^6]                                                                                 |
| ヒソップ               | *Agastache rugosa* 'Golden Jubilee'    | 蜜                 | 夏                       | *A. rugosa*や*A. foeniculum*を含む[^7]。                                            |
| ラムズイヤー           | *Stachys byzantina*                    | 主に蜜             | 春終わり、夏             | フワフワした灰色の葉はウールカード蜂が巣作りに使う[^7]。                            |
| ラージフラワーティックシード | *Coreopsis grandiflora*             | 花粉・蜜           | 夏                       | 一重咲きで大きい花を選び、八重咲きは避ける[^7]。                                   |
| ラベンダー             | *Lavendula* 属                         | 蜜                 | 春終わり～秋初め         | 種類が多く、開花時期や色もいろいろ[^7]。                                            |
| レッサーカラミント     | *Calamintha nepeta*                    | 蜜                 | 夏、初秋                 | [^7]                                                                                 |
| オレガノ・マジョラム   | *Origanum* 属                          | 蜜                 | 夏、初秋                 | 花色はピンクや紫が多く、白もまれにある[^7]。                                        |
| ピンクッションフラワー | *Scabiosa atropurpurea*                | 花粉・蜜           | 夏                       | 白～ピンク、バラ色～紫色まで品種によりさまざま[^7]。                               |
| パープルトードフラックス | *Linaria purpurea*                    | 蜜                 | 春～秋初め               | [^7]                                                                                 |
| ロシアンセージ         | *Perovskia atriplicifolia*             | 蜜                 | 夏～秋初め               | 根付いたら夏の水やり不要[^7]。                                                      |
| シーホリー             | *Eryngium* 属                          | 蜜                 | 夏                       | [^7]                                                                                 |
| シーサイドデイジー     | *Erigeron glaucus*                     | 花粉・蜜           | 春～秋初め               | [^7]                                                                                 |
| スニーズウィード       | *Helenium* 'Mardi Gras'                | 花粉・蜜           | 夏～秋初め               | 夏の水やりで開花期間が長くなる[^7]。                                                |
| ヒマワリ（多年草）     | *Helianthus* 'Lemon Queen'             | 花粉・蜜           | 夏～秋初め               | 一年草のヒマワリもミツバチに良い[^7]。                                              |

### 一年草

| 和名      | 学名                        | ミツバチの食べ物   | 開花時期                 | 備考                                   |
| :-------- | :-------------------------- | :----------------- | :----------------------- | :-------------------------------------- |
| ビデンス  | *Bidens ferulifolia*        | 花粉・蜜           | 春終わり～秋初め         | ウィラメットバレーでは耐寒性なし[^9]。|
| コスモス  | *Cosmos bipinnatus*         | 花粉・蜜           | 夏～秋初め               | キクのような花やお椀型の花もある[^9]。|
| ファセリア| *Phacelia* 属               | 花粉・蜜           | 春                       | ミツバチに優れたが「観賞用」ではない[^9]。|

### オレゴン州在来

| 和名                | 学名                           | ミツバチの食べ物   | 開花時期                 | 備考           |
| :------------------ | :----------------------------- | :----------------- | :----------------------- | :-------------- |
| カリフォルニアポピー| *Eschscholzia californica*     | 花粉               | 春～秋初め               | 一年草[^11]。    |
| クラーキア          | *Clarkia amoena*               | 花粉               | 夏                       | 一年草[^11]。    |
| ダグラスアスター    | *Aster subspicatus*            | 花粉・蜜           | 夏、秋                   | 多年草[^11]。    |
| グローブギリア      | *Gillia capitata*              | 花粉・蜜           | 春終わり、初夏           | 一年草[^11]。    |
| ゴールデンロッド    | *Solidago canadensis*          | 花粉・蜜           | 夏、秋初め               | 多年草[^11]。    |
| バリエッドリーフファセリア | *Phacelia heterophylla*   | 花粉・蜜           | 春                       | 一年草[^11]。    |

## ミツバチが引き寄せられる理由別

### 青・紫色の花

| 和名                  | 学名                                      | ミツバチの食べ物   | 開花時期                    | 備考                                                                                 |
| :-------------------- | :----------------------------------------- | :----------------- | :-------------------------- | :----------------------------------------------------------------------------------- |
| ブルービアード        | *Caryopteris* 属                          | 蜜                 | 夏中頃、初秋                | 青～紫の花や緑～金色の葉の品種を含む[^13]。                                         |
| ボグセージ             | *Salvia uliginosa*                        | 花粉・蜜           | 夏、秋                      | 湿気を好む[^13]。                                                                   |
| カリフォルニアライラック| *Ceanothus* 'Dark Star', 'Julia Phelps' | 花粉               | 春、初夏                    | 青い花の中～大型低木[^13]。                                                         |
| キャットミント         | *Nepeta x faassenii*                      | 蜜                 | 春、夏                      | 花色は品種によって白、青、紫など[^13]。                                             |
| グローブギリア        | *Gillia capitata*                         | 花粉・蜜           | 春終わり、初夏              | オレゴン州在来。一年草[^13]。                                                       |
| ラベンダー             | *Lavendula* 属                            | 蜜                 | 春終わり、夏、秋初め        | 多くの種類があり開花時期や色もさまざま[^13]。                                       |
| パープルトードフラックス | *Linaria purpurea*                      | 蜜                 | 春、夏、秋初め              | [^13]。                                                                             |
| ロシアンセージ         | *Perovskia atriplicifolia*                | 蜜                 | 夏、秋初め                  | 根付いたら夏の水やり不要[^13]。                                                     |
| シーホリー             | *Eryngium* 属                             | 蜜                 | 夏                          | [^13]。                                                                             |

### 開いた形の花

| 和名                  | 学名                              | ミツバチの食べ物   | 開花時期                  | 備考                                                                                 |
| :-------------------- | :-------------------------------- | :----------------- | :------------------------ | :----------------------------------------------------------------------------------- |
| アスター              | *Aster x frikartii*               | 花粉・蜜           | 夏、初秋                  | *Aster chilensis* も含む[^15]。                                                     |
| ビデンス              | *Bidens ferulifolia*              | 花粉・蜜           | 春終わり、夏、秋初め      | ウィラメットバレーでは耐寒性なし[^15]。                                             |
| ブラックアイドスーザン | *Rudbeckia hirta*                 | 花粉・蜜           | 夏                        | 一番大きな花、濃い黄色の花びら、黒い中心が目立つ品種が最も人気[^15]。              |
| ブランケットフラワー   | *Gaillardia x grandiflora*        | 花粉・蜜           | 夏、初秋                  | [^15]。                                                                             |
| コスモス              | *Cosmos bipinnatus*                | 花粉・蜜           | 夏、秋初め                | キクのような花やお椀型の花もある[^15]。                                             |
| ダグラスアスター      | *Aster subspicatus*                | 花粉・蜜           | 夏、秋                    | オレゴン州在来。多年草[^15]。                                                       |
| ゴールデンロッド       | *Solidago californica*             | 花粉・蜜           | 夏、秋初め                | [^15]。                                                                             |
| ゴールデンロッド       | *Solidago canadensis*              | 花粉・蜜           | 夏、秋初め                | オレゴン州在来[^15]。                                                               |
| ラージフラワーティックシード | *Coreopsis grandiflora*         | 花粉・蜜           | 夏                        | 一重咲きで大きい花を選び、八重咲きは避ける[^15]。                                  |
| オレガノ・マジョラム   | *Origanum* 属                      | 蜜                 | 夏、秋初め                | ピンクや紫の花が多い[^15]。                                                         |
| ファセリア            | *Phacelia* 属                      | 花粉・蜜           | 春                        | 一般的に「観賞用」とはされていない[^15]。                                          |
| ピンクッションフラワー | *Scabiosa atropurpurea*            | 花粉・蜜           | 夏                        | 白～ピンク、バラ色～紫色まで品種によりさまざま[^16]。                              |
| シーサイドデイジー     | *Erigeron glaucus*                 | 花粉・蜜           | 春、夏、秋初め            | [^16]。                                                                            |
| スニーズウィード       | *Helenium* 'Mardi Gras'            | 花粉・蜜           | 夏、秋初め                | 夏の水やりで開花期間が長くなる[^16]。                                               |
| ヒマワリ（多年草）     | *Helianthus* 'Lemon Queen'         | 花粉・蜜           | 夏、秋初め                | 一年草のヒマワリもミツバチに良い[^16]。                                             |
| バリエッドリーフファセリア | *Phacelia heterophylla*         | 花粉・蜜           | 春                        | 一年草[^16]。                                                                       |

### ブンブン振動受粉の花

| 和名                | 学名                                   | ミツバチの食べ物   | 開花時期                 | 備考                                                                                 |
| :------------------ | :------------------------------------- | :----------------- | :----------------------- | :----------------------------------------------------------------------------------- |
| フットヒルペンステモン | *Penstemon heterophyllus*            | 花粉・蜜           | 夏                       | 他の*Penstemon*属もミツバチによく好まれる[^18]。                                    |
| マンザニータ        | *Arctostaphylos densiflora* 'Sentinel'| 花粉・蜜           | 冬終わり、春初め         | *A. densiflora* 'Howard McMinn'や'Sentinel'を含む[^18]。                            |

### 花粉ボウル型の花

| 和名                | 学名                            | ミツバチの食べ物 | 開花時期                | 備考                |
| :------------------ | :------------------------------ | :-------------- | :---------------------- | :------------------ |
| カリフォルニアポピー| *Eschscholzia californica*      | 花粉            | 春、夏、秋初め          | オレゴン州在来[^20]。|
| クラーキア          | *Clarkia amoena*                | 花粉            | 夏                      | オレゴン州在来[^20]。|
| グローブマロウ      | *Sphaeralcea ambiqua*           | 花粉            | 夏、秋                  | [^20]。             |

### ミツバチが入りやすい花

| 和名            | 学名                                    | ミツバチの食べ物   | 開花時期                 | 備考                                                                                 |
| :-------------- | :-------------------------------------- | :----------------- | :----------------------- | :----------------------------------------------------------------------------------- |
| ベイビーセージ   | *Salvia microphylla* 'Hotlips'         | 花粉・蜜           | 夏、秋                   | 他の*Salvia*品種もミツバチによく好まれる[^22]。                                     |
| チェストツリー   | *Vitex agnus-castus*                    | 花粉・蜜           | 夏、秋初め               | いろいろな花色が選べます[^22]。                                                     |
| ヒソップ         | *Agastache rugosa* 'Golden Jubilee'     | 蜜                 | 夏                       |